**a_Global_search**

Реализуйте функцию grep, принимающую на вход два параметра: подстроку для сопоставления и шаблон в формате glob, по которому будет происходить поиск.

Функция должна вернуть список всех строк файлов, в которых содержится подстрока. Поиск должен производиться по всем файлам переданного шаблона. Поиск не должен учитывать файлы в поддиректориях.

len(grep('test', './*'))  # 3
Подсказки
glob — модуль для работы с путями в формате glob
isdir - функция модуля os для проверки того, что путь является директорией


**b_NoSQL**

В этом испытании вам предстоит реализовать простой интерфейс NoSQL базы данных, основанной на текстовом файле. Функция get_() принимает на вход путь к файлу и ключ (любая строка) и возвращает значение по этому ключу. Если значение отсутствует, то возвращается None. Фунция set_() принимает также путь к файлу, ключ и значение (любая строка), и записывает по ключу значение в базу.

Размеры ключа и значений заданы константами KEY_LEN и VALUE_LEN.

db = open('./nosql.db', 'w')
path = db.name  # ./nosql.db
set_(path, 'key1', 'value1')
get_(path, 'key1')  # 'value1'
set_(path, 'key1', 'value2')
get_(path, 'key1')  # 'value2'
Подсказки
Для работы с файлом используйте смещения с помощью метода .seek()
Получить текущую позицию файлового указателя можно с помощью метода .tell()
Помните, что разные режимы открытия файлов (r, r+, w, w+, a, a+) ставят позицию указателя в разные места


**c_Removing_directories**

Реализуйте функцию rrmdir(), удаляющую директорию рекурсивно, то есть вместе со всем своим содержимым.

Для решения можете использовать функцию os.scandir() для получения итератора содержимого директории.

import os

list(os.scandir('.'))

# [<DirEntry 'Makefile'>,
#  <DirEntry 'tests'>,
#  <DirEntry '.pytest_cache'>,
#  <DirEntry 'pyproject.toml'>,
#  <DirEntry 'src'>]
И os.remove() для удаления файлового пути. Для удаления директорий используется os.rmdir()

import os

os.remove('./Makefile')
list(os.scandir('.'))

# [<DirEntry 'tests'>,
#  <DirEntry '.pytest_cache'>,
#  <DirEntry 'pyproject.toml'>,
#  <DirEntry 'src'>]
Подсказки
Не забывайте, что файловая система представляет из себя дерево.

https://ru.hexlet.io/courses/python-trees/lessons/manipulations/theory_unit


